Por que a cadeira chama cadeira, a mesa chama mesa?
Qual a origem da língua?
Ou ainda: quem inventou o nome das coisas?


Se você pesquisar no google “quem inventou o nome das coisas”, você pode acabar em um site destinado a alunos de ensino-médio e encontrar uma resposta pouco satisfatória: deus criou adão e adão nomeou as coisas.

A bíblia não é material didático, mas ainda que fosse, o que está, de fato na bíblia, não é que adão inventou todas as palavras, mas que Adão nomeou os animais:
(ler da bíblia, GENESIS 2:18 - 19)

Yahveh Deus disse: “Não é bom que o homem esteja só. Vou fazer uma auxiliar que lhe corresponda” . Yahveh Deus modelou então, do solo, todas as feras selvagens e todas as aves do céu e as conduziu ao homem para ver ele as chamaria: cada qual devia levar o nome que o homem lhe desse. O homem deu nome a todos os animais, às aves do céu e a todas as feras selvagens, mas, para o homem, não encontrou a auxiliar que lhe correspondesse. Então Yahveh Deus fez cair um torpor sobre o homem, e ele dormiu. Tomou uma de suas costelas e fez crescer carne em seu lugar. Depois, da costela que tirara do homem, Yahveh Deus modelou uma mulher e a trouxe ao homem;

Então, o homem exclamou:
“Esta, sim, é osso de meus ossos
e carne de minha carne!
Ela será chamada “mulher”
porque foi tirada do homem!.

De acordo com a mitologia judaico-cristã, então, Adão deu nome aos animais e a mulher. Não foi ele que deu o nome às mesas e das cadeiras, por exemplo. Até mesmo porque eu imagino que Adão sentasse no chão, mesmo, mas eu não sou especialista.

A Bíblia não foi o último texto a discutir a origem da linguagem. Essa questão foi pauta incessante nos estudos de linguística. Um dado curioso, inclusive, é que a Sociedade Linguística de Paris, fundada em 1866 tinha uma cláusula que deixava estabelecido que EM NENHUMA CIRCUNST NCIA eles aceitariam qualquer tipo de trabalho sobre “a origem da linguagem”. Você acha que é porque eles sabiam a resposta? Pelo contrário, a maioria dos acadêmicos de linguística da época adotou uma postura bem difundida na época: “Ignoramus et ignorabimus”. Uma forma de dizer que a eles aceitavam que não sabiam e nem nunca saberiam a resposta para a questão da origem da língua, uma postura que justifica pela impossibilidade de encontrarmos evidências definitivas sobre isso.

É claro que isso não significa que TODOS os pesquisadores pararam de pensar sobre a origem das línguas e das palavras. Pouco tempo depois, ainda no século XIX, o linguista alemão Max Müller inclusive esquematizou as principais teorias sobre a origem da linguagem até então.

Segundo Müller, as principais teorias eram:

1- A chamada “bow-wow”, as primeiras palavras eram imitações dos sons dos animais e do canto dos pássaros.

2 - A chamada “pooh-pooh”: a hipótese de que as primeiras palavras foram interjeições causadas por dor, prazer, surpresa… a linguagem teria origem nas exclamações, no geral.

3 - A terceira teoria, “yo-he-ho” é de que a linguagem teve origem no trabalho coletivo! AS primeiras palavras viriam da necessidade de sincronizar e ritmar o esforço muscular.

4 - A quarta teoria, que o próprio Max Müller defendia, foi batizada de “ding-dong”: a ideia aqui é que existe alguma conexão entre o som das palavras e o significado delas. Objetos pontudos teriam alguns sons associados a eles que seriam diferentes dos sons que usamos para objetos arredondados, por exemplo...

Uma coisa que a gente não abordou até agora e que não podemos deixar de mencionar é que não existe uma língua só! A mitologia cristã, por exemplo, diz que Adão nomeou os animais, certo? Mas quais nomes eram esses? Ele chamou o gato de GA-TO? A bíblia não especifica que idioma foi que Deus supostamente ensinou para Adão, a tradição judaica acredita que tenha sido hebraico. Enfim. Ainda que aceitássemos que a origem da linguagem fosse divina, essa seria a origem de UM idioma, certo? E todos os outros? É sabido que os idiomas que são falados no mundo hoje tem origens diversas. O livro do Genesis introduz, também, o mito da Torre de Babel, no qual a origem de diversas línguas seria simultânea e resultaria de punição divina. Mas chega de bíblia. O motivo pelo qual eu trouxe a mitologia judaico-cristã para esse vídeo foi só pra ilustrar como a questão da origem da linguagem é antiga: acho que deu pra entender.

Quando o filósofo Jean-Jacques Rousseau se debruçou a escrever sobre a origem da linguagem, no fim do século 18, ele fez isso usando especificamente a DIFERENÇA entre línguas como ponto de partida. A hipótese de Rousseau é que os idiomas falados no sul e no norte tiveram origens diferentes. Mais especificamente, como o referencial dele é a Europa, Rousseau refere-se ao Francês, Inglês e Alemão como idiomas do norte (e a gente poderia colocar o Português junto dessa turma) e o Árabe e o Persa como idiomas do sul.

Segundo ele, a linguagem surge no sul do mundo com o objetivo de comunicar a PAIXÃO entre pessoas de famílias diferentes, já que o clima era favorável e as necessidade básicas eram supridas pela natureza abundante. Então, o principal motivo que seres humanos teriam para se comunicar seria sexual ou afetivo. No norte, com o clima e a natureza hostil, a necessidade de comunicar surgiu quando uma família precisava pedir ajuda para outras famílias. Enquanto as primeiras palavras do Árabe ou do Persa seriam algo que comunicasse “me ame”, as do Francês, Inglês e Alemão seriam “me ajude”.

Tudo bem, se alguém me dissesse que o Alemão foi um idioma criado para comunicar o AMOR a minha conclusão seria que os Alemães falharam FEIO no objetivo deles. Mas embora Rousseau parte de um lugar de menos hostilidade do que outros filósofos da sua época para se referir às culturas que ele não conhecia bem, ele ainda infantiliza e hipersexualiza o que chama de “povos do sul”, né? O que começa como um tratado sobre a linguagem, termina absolutamente e horrorosamente político.

O motivo pelo qual me refiro à hipótese de Rousseau sobre as origens da linguagem não é porque é uma hipótese que tenha sobrevivido o teste do tempo, ou porque seja uma que eu particularmente concordo, mas porque serve de exemplo muito claro sobre como o estudo da linguagem, especialmente quando pensamos sobre a DIFERENÇA dos idiomas, é um estudo sempre bastante POLÍTICO, que talvez ainda mais do que características da língua, reflete a forma como nós nos enxergamos, enxergamos as pessoas ao nosso redor e também como enxergamos aos outros.

Enfim, a questão da origem da linguagem vai além da linguística, por assim dizer.

Rousseau falou sobre supostos primeiros verbos. Amar e Ajudar.
Mas gostaria de voltar à Adão pra gente pensar sobre os substantivos. Palavras que dão nome às coisas e às pessoas. Sim: a gente pode pensar nos substantivos próprios, também: No SEU nome. Por que você chama Lucas, Gabriela, Jennifer ou José?
Quem te deu seu nome? Se você não tivesse o nome que você tem, você seria diferente?

Uma personagem muito querida da ficção em língua inglesa, a Anne de Green Gables, diria que sim, que seu nome diz muito sobre você. Criada por L. M. Montgomery no início do século XX, e que protagonizou uma série da Netflix no Século XXI, Anne diz que:

“ Fico tão contente quando penso que meus pais tinham nomes bonitos! Seria uma verdadeira desgraça ter um pai chamado… bem, vamos dizer, por exemplo, Jedediah, não acha?
– Acho que o nome da pessoa não faz nenhuma diferença, se ela tem um bom comportamento – Marilla respondeu, sentindo-se na obrigação de ensinar um bom e útil valor moral.
– Ah, não sei… – disse Anne, pensativa. – Uma vez, li num livro que se uma rosa tivesse qualquer outro nome, ainda assim teria o mesmo perfume delicioso, mas nunca pude acreditar nisso. Não acho que uma rosa seria tão adorável se fosse chamada de mamona ou repolho. Suponho que meu pai poderia ser um homem bom, caso se chamasse Jedediah, mas tenho certeza de que esse nome seria uma cruz para ele carregar.
(Anne of Green Gables, 54)

Essa é uma discussão muito presente quando um casal está escolhendo o nome do filho. É comum ouvir, por exemplo, que Matheus é nome de menino bagunceiro. Coisas assim.

O livro que Anne está se referindo quando fala sobre as rosas é Romeu e Julieta, de William Shakespeare. Em tradução de Bárbara Heliodora, o que Julieta questiona e afirma sobre o nome das rosas é o seguinte:

“É só seu nome que é meu inimigo:
Mas você é você, não é Montéquio!
O que é Montéquio? Não é pé, nem mão,
Nem braço, nem feição, nem parte alguma
De homem algum. Oh, chame-se outra coisa!
O que há num nome? O que chamamos rosa
Teria o mesmo cheiro com outro nome;
E assim Romeu, chamado de outra coisa,
Continuaria sempre a ser perfeito,
Com outro nome. Mude-o, Romeu,
E em troca dele, que não é você,
Fique comigo. (Romeo and Juliet, 2.2.38-49”)

Preciso confessar: esse vídeo que você está assistindo agora nasceu desse argumento da Julieta. Uma das coisas que faz de Shakespeare é um autor interessante demais é a forma como ele encheu suas peças de reflexões a respeito da experiência humana. Se não fosse a Julieta, eu não estaria aqui discutindo isso, mas enfim.

O que me chamou atenção foi que essa linha de pensamento da Julieta, que aparece em um texto do final do século XVI é INCRIVELMENTE SOFISTICADA e atual. Enquanto eu lia e relia a Julieta falando sobre rosas e montéquios eu pensava: não é possível que a Julieta não tenha lido Saussure.

Sim, é possível, porque:
Julieta Capuleto é uma personagem ficcional de 13 anos do século XVI.
Ferdinand de Saussure é o fundador da linguística moderna no começo do século XX.

Uma das principais e mais influentes ideias de Saussure é que “o signo linguístico une não uma COISA e uma PALAVRA, mas um conceito e uma imagem acústica” (80).
A ideia de imagem acústica serve para designar não exatamente os sons das palavras, mas o tipo de imagem acústica quando “sem movermos os lábios ou a língua, podemos falar conosco ou recitar mentalmente um poema” (80).

Por exemplo: o conceito é um determinado grupo de pessoas unidas por um vínculo familiar na Verona do século XVI.
A imagem acústica é: montéquio.

Então, o signo linguístico trataria do que Saussure chama de “entidade psíquica de duas faces”, que pode ser representado da seguinte forma:

Então, o signo, na linguagem, é composto pelo conceito e pela imagem acústica, mas o que mais nos interessa aqui é que, de acordo com Saussure, o laço que une o conceito à imagem acústica é ARBITRÁRIO (81): em outras palavras o signo linguístico É arbitrário.

Saussure, propõe substituir “conceito” por “significado” e imagem acústica por “significante”. O signo de Saussure é composto por um significado e um significante, mas a gente não precisa discutir isso mais a fundo hoje, para o propósito desse vídeo.

Para explicar, Saussure usa exemplos:
Assim, a ideia de “mar” não está ligada por relação alguma interior à sequência de sons m-a-r que lhe serve de significante; poderia ser representada igualmente bem por outra sequência, não importa qual; como prova, temos as diferenças entre as línguas e a própria existência de línguas diferentes. (82)

Mas é claro: dizer que a relação entre o conceito e a imagem acústica, entre o significado e o significante é arbitrário não significa que a gente possa substituir qualquer um desses elementos a bel-prazer. Não dá pra “decidir” se referir ao conceito de “casa” usando a imagem acústica de “carro” e esperar compreensão, não é isso que a arbitrariedade quer dizer, ela quer dizer apenas que relação entre os dois elementos, conceito e imagem acústica, são IMOTIVADOS. Nas palavras de Saussure: não há nenhum laço natural na realidade entre o significado e o significante.

Um exemplo interessante são as representações dos sons da natureza, como o barulho que um gato faz quando mia. Você pode até achar que, nesse caso, existe uma relação direta entre o barulho que o gato faz e “miau”, mas quando a gente pensa sobre a forma como os falantes de outras línguas descrevem o som de um gato

Em alguns idiomas, o som até parece com o nosso miau..

• miau (gato) = meow (inglês)
• miau (gato) = miaou (francês)
• miau (gato) = miau (alemão)
• miau (gato) = miau (italiano)


Em outras línguas, nem tanto:
• miau (gato) = nyā (japonês) にゃー
• miau (gato) = muwaa (árabe) مُواء
• miau (gato) = knavili (georgiano) კნავილი
• miau (gato) = yaong (koreano) 야옹


Miau não é o barulho que o gato faz. Miau é como convencionou-se descrever, em português, o som dos gatos. A gente ouve “miau” porque foi assim que foi ensinado pra gente. O “miau” não ESTÁ no gato, está no nosso idioma, nos nossos dicionários.

A mesma coisa sobre as cadeiras e mesas, que têm seus nomes ainda mais dependentes do lugar onde estão no mundo.

Mas voltando um pouco em Romeu e Julieta. O que dizer então dos nossos nomes? Que muitas vezes foram escolhidos antes mesmo da gente nascer? O que significa um nome?

Derrida tem um texto no qual discute um pouco a questão dos nomes em Romeu e Julieta. O argumento dele é que a separação entre o sujeito Romeu e o nome Romeu é simultaneamente uma necessidade e uma impossibilidade.

O nome é arbitrário. Dentro do universo da peça, Romeu é uma pessoa que vive e que deseja, ele não é “Romeu”. Mas a separação completa entre o sujeito e o nome é impossível. Quando a pessoa Romeu morre, o NOME Romeu não morre, mas o motivo pelo qual ele morre é justamente pela impossibilidade de SE LIVRAR do nome. Se livrar do seu SOBRENOME. E porque ele é um Montéquio apaixonado por uma Capuleto, ele morre.

Mas é também através do seu nome, é através de “Romeu e Julieta”, que ele sobreviveu.
Romeu e Julieta sobrevivem em seus nomes.

Eu dediquei a minha vida adulta inteira, até agora, a estudar a literatura. Algumas pessoas que assistem ao mimimidias já sabem, mas eu fiz minha graduação e meu mestrado sobre literatura e agora faço meu doutorado. Era de se esperar que nessa altura eu já soubesse te dizer sem dificuldades o que é a literatura e para que a literatura serve: bem, eu posso até articular algumas respostas, mas nenhuma delas será exaustiva e definitiva. A literatura é uma coisa amorfa e é difícil apontar pro exato local onde a literatura se separa da história, ou da filosofia, ou até mesmo da canção. E o que dizer então do papel da literatura na construção do conhecimento? Depois dessas leituras e uma dose de reflexão me parece que a literatura não oferece respostas a perguntas do tipo “como surgiu a linguagem?” ou “o que nomes significam?”, mas a literatura faz algo muito bem: a literatura questiona. A literatura dá formas belíssimas e pungentes a dúvidas que sobrevivem séculos: O que é Montéquio? O que há num nome?

A literatura é, dentre várias outras coisas, a ferramenta da pergunta. E a construção do conhecimento depende diretamente da elaboração de boas perguntas.
